GESTÃO DA PRODUÇÃO E QUALIDADE – turma C – grupo 2
Nome: Ana Gabriela Machado Drigo 		Matrícula: 13/0100978
Nome: José Alisson de Albuquerque Pinto	Matrícula: 10/0107974
Texto: Fatores que afetam a produtividade sob a ótica dos custos de produção
	Os sistemas de produção necessitavam de uma hierarquização da sua produtividade, já que grandes empresários enxergavam que as fábricas não conseguiam atingir o máximo de rendimento. Desse modo, Taylor juntamente a outros grandes nomes, desenvolveu um método que afetava a construção civil. Lidavam com os seguintes fatores de manutenção: Efetivar o ambiente de trabalho, maximizar a produção, focar na relação interpessoal. 
Fazendo uma análise junto aos níveis decisórios que afetam a produtividade: Como por exemplo, o fator macro/macro que destaca os fatores que tratam do sistema econômico. O nível macro/macro é determinado pelo macro/micro onde é constituído um limite para incremento da produtividade, ou seja, cada um desses níveis depende do outro já que são subsistemas de todo um fator de produção. 
No nível macro/macro observa-se uma maior influência sobre as empresas, e é aí que provem todo o sistema econômico. Cada empresa possui sua individualidade de produção, no entanto, existem alguns fatores que não são desprezados por praticamente nenhum empresário, tornando-se assim um estudo comum para a maioria das produções, como: o produto ofertado (dependem da demanda e oferta, exigindo maior controle sobre os níveis de produção), este primeiro fator por exemplo provoca efeitos sobre a produtividade, fazendo com que as empresas encontrem algum modo para escapar da variabilidade de uso, assim, interrompendo a relação com o mercador fornecedor ou terceirizado. Esse fator gera rotatividade de mão-de-obra, gerando maiores gastos com treinamentos de funcionários, já que quando existe contração da economia, a empresa é obrigada a demitir pessoal, reduzindo assim o custo da mão-de-obra facilitando a volta da ascensão da empresa.
A capacidade de produção pode ser entendida de dois modos: representando a máxima produção em um determinado espaço de tempo dentro de uma indústria e como o nível de produção dentro dos limites aceitáveis para a situação econômica. A capacidade industrial deve ser levada em conta pela disponibilidade de mão-de-obra, maquinário, matéria-prima, materiais e renda, e isso é determinado de modo geral envolvendo alguns elementos relacionados aos fatores de produção: capacidade de gerar renda futura, mudança na estrutura de produção e nas políticas trabalhistas.
A incerteza da economia gera no setor industrial a avaliação de mecanismos de defesa, que preveem as consequências geradas reduzindo os graves impactos gerados no capital. A variabilidade do nível de estudo da capacidade das empresas, as colocam buscando a manutenção de seus gastos e isso pode favorecer ou não. Mas olhando por outro ângulo, observa-se que dentre outros fatores, essa manutenção reduz de certa forma essa variabilidade em nível global. 
A região onde a empresa se instala influencia vertiginosamente a produção da empresa, pois esta impõe: divisão territorial, características socioeconômicas diferentes, maior densidade populacional (maior eficiência industrial), possibilidade de ampliação de economia com o exterior, menos consumo da mão-de-obra, entre outros. O que resulta da junção de todos esses fatores, é uma diferença de produção se comparada ao custo da mão-de-obra, qualidade dos produtos e tempo de produção.
Sobre a produtividade, o nível macro impõe fatores que determinam os processos de projetos, por condições naturais da região (estrutura, ambiente, praticas da região), restringindo a ação da empresa. Entende-se por ambiente, a análise de dois aspectos, a localização da indústria e as condições climáticas. Os dois aspectos dão condições a produção, que dessa forma atua sobre a produtividade. A localização determina: o acesso à mão-de-obra, carregamento de matéria-prima, equipamentos disponíveis, leiaute, condições do transporte e circulação de bens no interior da fábrica. Quanto à condições climáticas, suas consequências são a estrutura física (que deve ser avaliada para futuramente não gerar prejuízo), esse fator gera uma especulação das empresas para avaliar os efeitos sobre o custo e o planejamento. Ou seja, se existirem más condições climáticas, além de diminuir o rendimento do funcionário, pode atrapalhar a sua chegada na empresa, também contam: o pessoal continua recebendo salário mesmo com a impossibilidade de trabalho, a produção cai devido ao clima, pode surgir uma produção de baixa qualidade, perda de tempo, e no fim os custos totais de todas essas perdas. 
Quanto à tecnologia e seus custos, o projetista delimita a atuação de cada equipe dentro da empresa, condicionando uma exigência de maior habilidade por parte dos operários, fazendo-os repetir os processos para adaptação à tecnologia empregada. Dessa forma, surge a imprescindibilidade de compreender o processo como um todo, separando a relação entre as partes trabalhistas. As normas técnicas surgem com o objetivo de padronizar e ligar as partes deste todo, equilibrando os níveis similares baseados em suas funções. 
Aí, o custo entra como fator limitante de produtividade, agindo para a tecnologia e para o projeto, qualificando o produto. O custo deve ser distinguido entre os de longo e curto prazo, pois as opções para englobar as soluções que sejam favoráveis ou não para beneficiar o produto final. 
A relação entre custo e qualidade, que mantêm uma relação direta, supõe que se a qualidade aumenta o custo também aumenta, e para o cliente o nível de qualidade pode ser afetado dessa forma, não prejudicando a relação com o usuário. Porém devem ser estudados esses dois fatores, pois a qualidade deve-se adequar ao investimento para não provocar desequilíbrios no capital. 
Se a empresa consegue balancear o custo, a qualidade e o volume de produção, aí sim consegue-se uma maximização e otimização do lucro e do capital investido, favorecendo as funções socioeconômicas. 
No nível macro/micro a influência sobre a produção envolve as decisões sobre o projeto e sobre as estratégias da gerencia. Essas características condicionam as decisões ligadas à política da empresa. O processo inicial de produção é o que caracteriza o produto final, determinando o desempenho, dos processos que vão lhe suceder na produção. Esse processo tem como objetivo observar as características dos clientes, analisando o custo que eles conseguem comprar. A conceituação: delineia a solução, programação: verifica as atividades do usuário se interagindo ao produto, a análise: verifica a necessidade em relação às atividades, entre outros. 
O projeto dentro da empresa interage diretamente com a produção, ou seja, ele pode afetar a produtividade a partir da determinação de alguns fatores característicos do produto. O grau da complexidade influencia na produtividade de acordo com a intensidade que as operações são feitas. As decisões do projeto representam uma grande parte da responsabilidade de executar elementos específicos de produção. O projeto com suas infinitas características como: dimensão, forma e componentes do produto, podem determinar qual será a complexidade do sistema de produção, a partir de operações de ajustes ao ciclo produtivo. 
A repetição na produção significa o projeto de componentes, elementos de construção e unidades funcionais que possibilitam a execução do processo perante um conjunto de operações que se repetem. Algumas condições precisam ser satisfeitas para assegurar uma repetição qualitativa: a equipe não deve se restringir apenas ao uso da maquina, as várias fases devem se relacionar, a equipe deve ser amplamente especializada e deve existir um bom planejamento. 
O gerenciamento empresarial é a base de funcionamento de uma empresa, pois é este fator que define os objetivos, as metas e as estratégias de funcionamento da produção, é aí que se instala as decisões primordiais da empresa. Essas decisões estabelecem as condições de trabalho, a produtividade, à especialização, incentivos financeiros, motivação aos funcionários, formação profissional, treinamento, relações externas e etc. 
Um dos fatores que favorecem a atuação das grandes empresas no mercado é o acesso à matéria-prima e às fontes de recursos financeiros, em prejuízo que estas podem oferecer.
Alguns estudiosos aplicam as condições de trabalho à qualidade oferecida ao produto final. Quanto mais o funcionário está predisposto a trabalhar, a chance de progresso da qualidade da fabricação aumenta. E essas condições são satisfeitas a partir do momento em que a empresa cumpre a necessidade do pessoal. Fazendo aí uma ligação entre motivação e produtividade. E essa relação cabe ao gerenciamento aplicar da melhor forma possível, não atrapalhando nenhuma das outras áreas dentro da empresa. Estão elas: exigir diferentes habilidades do operário, grau de finalização do processo, impacto do produto sobre o pessoal.
Para que o trabalho apresente medidas que proporcionem uma boa produtividade, algumas características desse trabalho devem ser cumpridas, como: bem-estar do usuário, o operário possui habilidades refinadas e que o produto final esteja claro.
A autonomia no trabalho consiste na independência que o operário possui na organização do seu trabalho ou em seu desempenho.
Quando os operários são devidamente treinados e entendem os processos que envolvem seu trabalho estes se sentem mais motivados e, por conseguinte, apresentam resultados bastante satisfatórios. O próprio desejo de crescer em sua carreira profissional faz com que o operário busque conhecimento especializado em sua área.
Um ambiente de trabalho que não motive o operário dificulte sua atuação, entre outros fatores contribuem negativamente para um bom desempenho em seu cargo. É interessante que do início ao fim de um projeto o grupo seja mantido com o mínimo possível de alterações. Segundo Hazeltine (1976) e Schrader (1972), quando um grupo trabalha junto há determinado tempo, são altas as chances de se atingir uma maior produtividade.
De acordo com Parker e Oglesby (1972), a disposição para o trabalho diminui consideravelmente quando o volume de trabalho é exagerado.
Lau Fer e Moore, 1983 dizem que os esquemas de pagamento de incentivos financeiros são "sistemas em que uma porção dos ganhos dos operários está ligada a um ou a vários critérios de desempenho no trabalho". Com isso, tem-se como objetivo principal o desejo de melhorar a produtividade e reduzir os custos. 
Bishop (1979) enfatiza que o pagamento de incentivos trata-se de um instrumento de administração. Para que isso surta efeito algumas condições devem ser atendidas: o trabalho não pode ser direcionado para qualquer tipo de maquinário, sendo sempre manual e de pequeno tempo de execução; os operários controlam o ritmo de trabalho; o trabalho irá manter um fluxo contínuo e constante devido ao gerenciamento; as tarefas não podem sofrer qualquer tipo de alteração.
É de grande importância que os sistemas sejam voltados a uma ocasião contrária as condições citadas acima, embora isso não dê certeza de que os objetivos serão alcançados.
Laufer e Moore (1983), diz que os meios de incentivo financeiro possuem grande influencia sobre como o funcionário se sente motivado perante a qualidade de gerenciamento que, consequentemente, afirma sua influencia com relação a produtividade. Tendo como objetivo funcionar como incentivos financeiros visando eficiência, os sistemas de incentivos financeiros agem nas mudanças de organização do trabalho como se fossem um meio de aperfeiçoar a medição do trabalho e como pressão na manutenção da constância.
De acordo com Parker e Oglesby (1972), segurança no trabalho tem como base um sistema no qual um grupo de componentes se relaciona de forma a determinar a performance da empresa.
O meio no qual o trabalho está inserido está diretamente ligado com as atitudes que os empregados e empregadores possuem no trabalho. As condições de trabalho se relacionam ao ambiente de trabalho como os riscos desse trabalho, como por exemplo, riscos mecânicos, localização do posto de trabalho, entre outros. 
A segurança atua como um meio de motivar o operário, o que gera um aumento da produtividade. Isso ocorre pois a segurança é uma característica fundamental para que haja satisfação no ambiente de trabalho. Porém, acidentes de trabalho influenciam da seguinte maneira na produtividade: interrupção do trabalho do acidentado; interrupção do trabalho da equipe; interrupção do trabalho dos superiores; baixa na produtividade quando o operário volta ao trabalho; redução da produtividade das equipes que dependem de maquinas com defeito; necessidade de substituir o acidentado. 
Hinze e Pannullo (1978) caracterizam o desempenho da empresa na combinação entre conhecimento profundo do trabalho do operário e seu tempo de reação caso haja algum acidente.
Hinze (1978) concluiu que quanto melhor o desempenho da empres,a com relação a segurança, está relacionado com a baixa rotatividade.
Hinze e Harrison (1981) realizaram um estudo que relaciona o desempenho da empresa com relação à segurança com o tamanho da mesma empresa. Rotatividade está relacionada com os ciclos econômicos e as relações de trabalho na empresa. Com referencia a relação de trabalho, a ligação existente entre rotatividade, o empregado e o empregador influencia na produtividade do trabalhador. 
Evidencia-se a necessidade de se evitar o máximo possível à inconstância de uma área de operação ou numa sequencia de operação. No sentido econômico, a rotatividade da mão-de-obra está relacionada á mudança em com o vinculo empregatício. 
Quando um novo operário é inserido na equipe há uma interferência no gerenciamento da empresa por ele precisa se adaptar a empresa. E, com isso, ocorre o processo de interrupção de rotinização.
De acordo com Castro e Mello e Souza (1974), a III Reunião Nacional de Diretores Regionais (Florianópolis, nov. 1968), definiu as diversas modalidades de treinamento da seguinte forma: formação profissional; aprendizagem industrial; treinamento e treinamento em serviço.
A formação profissional é um termo bastante geral que engloba os demais temas citados acima.
