Universidade de Brasília – Faculdade do Gama (UnB/FGA)
Aluno(a): Joyce da Costa Santos 
Matrícula: 13/0029777
Professor(a): Maria de Fátima Souza e Silva
Exercício 1 – Fatores que afetam a produtividade
2. Referencial Teórico
O texto que segue foi elaborado com base no texto intitulado PRODUTIVIDADE SOB A ÓTICA DOS CUSTOS DE PRODUÇÃO, baseado em SILVA, M.A.C. Identificação e análise dos fatores que afetam a produtividade sob a ótica dos custos de produção de empresas de edificações. Porto Alegre, CPGEC/UFRGS, 1986. Diss.Mestr.
As diversas empresas do ramo comercial global se deparam com dificuldades em levar sua produtividade à expansão em nível de competição nacional e/ou internacional. Para tanto, se faz o estudo dos diversos fatores que afetam a produtividade em empresas. Esses fatores, quando analisados detalhadamente, se encarregam de manter a estrutura produtiva da indústria. Kellog, Howell e Taylor (1981), no entanto, desenvolveram um modelo com a finalidade de identificar esses fatores em favor dos setores industriais em geral. Cada tópico reflete em relação à produtividade em geral, ou seja, uma mudança em um setor afeta o outro setor, por isso se faz necessário o uso da atenção sobre o geral. Um dos pontos citados pelos autores do modelo é: o incremento de produtividade atingido numa determinada situação não pode ser transferido. Outro ponto diz respeito à maximização da produtividade total, onde não se obter alta produção em apenas um dos setores da indústria, podendo causar atraso na produção de outras questões em outros setores.
	O modelo é baseado em níveis onde é possível agrupar esses fatores entre macro/macro até o micro/micro. Para o macro/macro, diz respeito ao sistema econômico, o escopo dos custos relevantes. Para o macro, processos de produção, tecnologia a ser implantada para cara setor. Para o macro/micro, gerenciamento empresarial, processo de projeto em relação à repetição, continuidade, etc. Para o micro, gestão de produção. E para o micro/micro, fabricação do produto. 
	À nível macro/macro analisa-se o nível de atividade do setor produtivo, fatores como a rotatividade, o porquê da rotatividade, terceirização de empresas para alguns setores, diminuição dos custos da baixa utilização da capacidade instalada, tecnologia implantada ligada diretamente à mão-de-obra e competitividade no comércio internacional e nacional. 
	A rotatividade está vinculada a um período de expansão econômica de uma empresa, onde se contrata funcionários e posteriormente há um período de experiência onde são julgados para saber se está apto ou não a exercer a função, caso não esteja apto, acontece a rotatividade. Em relação à terceirização de empresas, a ideia é diminuir os custos e aumentar a produção em determinado setor. A tecnologia implantada em cada setor está ligada a esse fator, cabendo a empresa custear o capital inicial investindo nas tecnologias e na mão-de-obra para que posteriormente, o retorno daquele investimento seja maior que o capital imposto no início.
	Para Hiliebrandt (1979), em fatores atuantes no nível macro, um quadro-resumo estipula para qual tipo de perfil é esperado na mão-de-obra em determinados períodos e o que a mesma capacita. Por exemplo, para capacidade imediata, esperam-se desempregados disponíveis com incremento em horas trabalhadas. Para capacidade futura sem grandes decisões de estratégia esperam-se ingresso bruto de mão-de-obra de outras indústrias ou outros países, causando mudança na produtividade e na balança comercial. Para capacidade futura derivada de decisões estratégicas em longo prazo, mudança na estratégia de distribuição do trabalho, mudança de política imigratória, entre outros, causando mudança na estrutura produtiva da indústria.
	Ainda há os aspectos de ambiente físico no nível macro, que são determinados por algumas condições: localização da fábrica em centros de consumo, características socioeconômicas e climáticas da cidade atuante. Além de que, esses fatores atuam diretamente na produtividade.
	À nível macro/micro, o processo de produtos é o processo inicial que provê as características dos usuários do produto, ambiente física, custos. Determinada em etapas, o processo se dá a partir de um conceito, fase de conceituação, programação que analisa atividades humanas; análise dos requisitos do produto; seleção das técnicas a serem utilizadas; e integração como solução atendendo requisitos.
	Um dos tópicos relacionados ao nível macro/micro é a motivação. Segundo, Borcherding e Oglesby (1974) há uma relação inversa entre satisfação e produtividade no trabalho, onde trabalhos produtivos criam a ideia de uma satisfação maior nos trabalhadores e trabalhos não produtivos causam insatisfação nos mesmos. A questão da segurança no trabalho também tem ligação com a satisfação do trabalhador. Entende-se por segurança no trabalho, segundo Parker e Oglesby (1972), como um sistema composto por cinco componentes que determina o desempenho da empresa, denominados: operário, proteção, eliminação de riscos mecânicos, condições e ambiente de trabalho.
	Já em nível de micro, o gerenciamento empresarial e produtivo tem que trabalhar em conjunto para que uma parte não afete diretamente a outra. E em nível micro/micro analisa-se a equipe ou o indivíduo que vai produzir aquele produto. 
Portanto, à medida que todos esses aspectos coordenam mutuamente há um equilíbrio na estrutura produtiva expandindo a empresa em questão de produção.
