	 A produtividade pode ser dita como a quantidade do trabalho realizado ao longo de uma variação do tempo e se dá basicamente como a relação entre os resultados obtidos e os recursos utilizados. 
	Os fatores que afetam a produtividade podem ser divididos em diferentes níveis. O nível macro/macro traz os fatores que se originam no sistema econômico e configuram as políticas econômicas globais e setoriais. O nível macro representa a interpretação dessas políticas através da alocação de recursos, definição de critérios, objetivos e condicionantes que dão origem ao projeto por meio da gestão da produção. 
	O desempenho do processo de produção quanto à produtividade e o custo total são determinados no nível macro/micro o qual se constitui em limite de potencial de incremento da produtividade partindo do nível macro/macro. Isso significa que até o nível macro/micro ainda são amplos os caminhos para o incremento de produtividade, tornando-se restritos no nível micro e no nível micro/micro. Este último é formado pelos elementos do processo de manufatura em si.
	A metodologia de trabalho utilizada se mostra muito relevante quando se diz respeito aos fatores que afetam a produção. Quando a empresa produz, respondendo apenas a demanda gerada pelas vendas, corre o risco de sua capacidade produtiva, em alguns momentos, ficar ociosa. Porém, existem aquelas empresas que trabalham utilizando toda a sua capacidade produtiva e quando a demanda é baixa, geram-se estoques em processo, tendo em consequência o aumento dos custos. Trabalhando com metas pode ser uma alternativa viável. Quando a empresa conhece a sua demanda e a sua capacidade produtiva, pode determinar metas para a produção. Atingindo estas metas, a empresa melhora a sua produtividade, pois trabalha num ritmo “ideal” de produção, dispondo do tempo ocioso, caso este exista, da melhor forma possível, podendo utilizá-lo para o treinamento dos colaboradores, manutenção preventiva das máquinas e banco de horas, por exemplo.
	A disposição adequada de máquinas e de bancadas de trabalho é muito importante para a otimização da produtividade. Um arranjo bem feito pode evitar “cruzamento” de processos e produtos, minimizando os tempos de transporte interno, bem como os esforços físicos dos trabalhadores e os acidentes provenientes da movimentação de produtos. Um bom layout de chão de fábrica e ferramentes e a utilização de ferramentas adequadas ao processo produtivo pode aumentar a sua eficiência e eficácia, maximizando o desempenho da mão de obra. A escolha de como montar sua linha de produção pode ajudar no aumento da produtividade. Caso não seja possível montar linhas seriadas em todo o processo, tente, pelo menos, seriar algumas etapas. A utilização de estoques estratégicos na linha de produção pode ajudar a identificar gargalos na produção.
	Tendo em vista na mão de obra como um fator que afeta a produtividade podemos colocar que manter a equipe de colaboradores bem treinada e motivada é essencial para uma boa produtividade nas empresas. O “Efeito da Aprendizagem” é uma das principais consequências do trabalho continuado. Através da implantação de metodologias específicas, podemos alcançar o entrosamento da equipe, bem como uma supervisão mais eficaz. A motivação dos colaboradores também é importante, pois pessoas motivadas produzem mais. A busca constante de fatores motivadores da equipe é uma exigência atual para os chefes de produção. A boa utilização do horário disponível de trabalho é fundamental para se alcançar aumentos na produção. Devem-se evitar as paradas que rompem o ritmo da produção bem como as paradas desnecessárias.
	Práticas gerenciais de controle têm forte importância quando se trata dos fatores que afetam a produção. Um controle de estoque eficaz pode reduzir os atrasos na entrega de produtos acabados e auxiliar numa melhor negociação com os seus fornecedores. Um sequenciamento otimizado do processo produtivo evita o desperdício de mão de obra e proporciona a utilização ideal da matéria-prima. O controle da produtividade é importante para sempre medir o desempenho da sua empresa. 
	Podemos aumentar a lucratividade da empresa de diversas formas, uma delas é através da utilização otimizada das matérias-primas. Menos desperdício, utilização de sobras, lotes econômicos e tempos corretos de ressuprimento são sinônimos de redução de custos, o que pode deixar a empresa mais competitiva no mercado.
	A estrutura organizacional da empresa tem que estar bem definida, isto é, tem que haver um estudo detalhado para que as decisões não tenham que passar por muitos níveis, impedindo assim a agilidade da empresa. Pessoas certas, em níveis bem definidos, devem ter autonomia para tomar decisões. Uma hierarquia bem definida deixa sua empresa menos burocrática e facilita o acesso à informação. 
