Fatores que Afetam a Produtividade
Thiago Dias de Jesus 130135569
Joudefran Aragão de Moura 130117668
MACRO/MACRO
No nível macro/macro encontram-se os fatores provenientes dos sistemas econômicos. Dos fatores a nível de sistema econômico, pode-se entender as relações entre a empresa e o mercado. Um dos fatores que afetam são as flutuações da demanda que interferem diretamente na relação entre os fornecedores de insumos e a empresa. Quando surgem essas flutuações a produtividade diminuiu devido à incerteza da demanda, o que pode provocar um deslocamento no controle de mercado para o lado dos fornecedores em relação a empresa, ou seja, enquanto a empresa perde um pouco o controle sobre o mercado devido o desequilíbrio no controle de produção, os fornecedores de insumos passam a ter maior controle sobre o mercado.
MACRO
No nível macro as influências estão relacionadas a fatores determinados por condições naturais e socioeconômicas. Apesar de os aspectos institucionais estarem relacionadas ao nível macro/macro, ainda resta no nível macro a questão da normalização. Entre os fatores do nível macro está o ambiente físico, onde entram a localização e as condições climáticas. É de extrema importância de uma empresa saber se uma determinada localização está inserida em grandes centros consumidores e se a sua demanda na mesma será atrativa assim como determinar se algum fenômeno do tempo poderá agir de forma que afete a produtividade, como por exemplo, em alguns lugares dos Estados Unidos há tornados em determinadas épocas do ano e em determinados lugares, não será de interesse de uma indústria de instalar em tal lugar sabendo que a sua produção poderá ser drasticamente afetada. Questões socioeconômicas devem ser analisadas também como questão de lucro. Fazer um produto de qualidade é, na maioria dos casos, bons resultados futuros. Entretanto, bons produtos requerem maiores investimentos, ou seja, custo e qualidade mantém uma relação direta. Mas há sempre saturação do mercado, por esse motivo pesquisas de demanda e investimentos em tecnologia que ajudem na produção são essenciais.
MACRO/MICRO
O nível macro/micro engloba influências de decisões de projetos e decisões de estratégia empresarial. Entre os fatores que compõe estão o gerenciamento empresarial, tamanho e especialização da empresa, motivação, pratica de horas extras, incentivo financeiro, absenteísmo, segurança do trabalho, relações contratuais, rotatividade e formação profissional. A rotatividade, por exemplo, visa o ajustamento da mão-de-obra em relação as mudanças no mercado de trabalho. De acordo com as características no novo empregado, como o seu entrosamento em grupo e suas aprendizagens, isso pode trazer mudanças na produtividade da equipe e até a produtividade empresarial. Garantir profissionais qualificados e com formação profissional concreta garante a uma empresa melhores resultados. Caso determinado profissional seja difícil de se encontrar no mercado de trabalho, as empresas têm a opção e treinamento, assim tornando um aprendiz em um concorrente em determinada área. Entre as estratégias mais comumente usadas atualmente está a hora extra. É praticada principalmente para o atendimento de situações de comprimento de prazos ou até para a conclusão de serviços onde a interrupção da mesma causará prejuízos. 
MICRO
O nível micro de influência sobre a produtividade refere-se à materialização do projeto como um todo e envolve um fluxo de recursos cuja disponibilidade e aplicação é da responsabilidade do sistema gerencial da empresa. Entre os fatores encontram-se gerenciamento operacional como fator principal, onde advém o número e tipo de atividade, métodos de execução, duração das atividades, cronogramas, sequenciamento das operações, dimensionamento das equipes, provimento de recursos no tempo previsto, provimento de fluxo de informações, supervisão da execução, circulação no interior da fábrica e monitoramento e realimentação da programação. No micro o gerenciamento da produção tem a responsabilidade de dentro da orientação do gerenciamento empresarial, dirigir, organizar, planejar e controlar a produção segundo suas próprias características. 
MICRO/MICRO
No nível micro/micro o operário ou a equipe é o principal foco. Os fatores são, movimentação dos operários, exposição do local de trabalho, condições climáticas, diversidade de habilidades e experiências, rotatividade da mão-de-obra e métodos individualizados às práticas da empresa. Determinar como estão os operários é um dos principais objetivos de grandes empresas atualmente. Através de observações e pesquisas observou-se que operários mal-humorados e sem disposição afetam a produtividade de forma negativa. Então, saber se a condição de trabalho é atrativa e se funcionários estão felizes naquele meio é sinal de provável aumento na produtividade da empresa ou indústria. Como exemplo bem conhecido pode-se citar a Google, empresa multinacional na qual o empregado trabalha quando se sentir mais tranquilo e conta a sua disposição vários meios de diversão. A Google percebeu que funcionários tendem a reduzir sua capacidade de criatividade quando submetidos ao estresse diário. 
