Universidade de Brasília – UnB
Faculdade do Gama
Disciplina: Gestão da Produção e Qualidade
Professora: Maria de Fátima Souza e Silva
Alunas: Lidiane Laís Silva Santos – Matrícula: 12/0125293
Hallana Rayssa 
Data: 10/09/2014
Fatores que afetam a produtividade
1. Uma breve introdução na história
		Desde os primórdios da humanidade, a produção vem sendo empregada no cotidiano do ser humano. O homem primitivo executava formas de produção ao fabricar suas próprias ferramentas para consumo próprio. Mais tarde foram surgindo meios de produção de forma organizada, surgindo então, os artesãos, que fabricavam produtos para comercialização dos mesmos.
		O quadro mudou com a descoberta da máquina a vapor em 1764, ocasionando a grande e conhecida Revolução Industrial, onde o artesão mudou-se para dentro das fábricas, transformando a  manufatura, antes dependente apenas da mão de obra do artesão, agora dando lugar às máquinas e seus operários. 
		Frederick Winslow Taylor (1856 – 1917) foi considerado o pai da administração científica e do trabalho, foi precursor dos termos referentes à produtividade. Termo que veio a ser admitido pelas indústrias como a relação entre as entradas (inputs) e as saídas (outputs). 
		
2. A produtividade como objeto de avaliação
		De acordo com o dicionário Aurélio da Língua Portuguesa, o termo Produtividade é definido como a relação entre o que é produzido e os meios aplicados na produção. A avaliação da produtividade é a razão entre a medida do output – que nada mais é do que a quantidade ou valor das receitas advindas das vendas dos produtos – com a medida do input – que é a quantidade ou valor das matérias-primas, mão de obra, etc. 
		
Produtividade = medida do output
 medida do input
	
3. Fatores que determinam a produtividade
De acordo Martins e Laugeni (2009), os fatores que afetam a produtividade são:
Relação capital – trabalho: investimentos em máquinas, equipamentos e instalações. Com o objetivo de aumentar a produtividade, o investimento em maquinários tem fundamental importância para a indústria. Uma empresa que possui equipamentos desgastados, perde a produtividade.
Escassez de recursos – a falta de recursos prejudicam a produtividade da indústria.
Mudanças na mão de obra – um fator que auxilia no aumento da produtividade é o investimento na qualificação dos funcionários, pois mão de obra desqualificada acaba atrapalhando o bom desempenho no processo de produção.
Inovação e Tecnologia – o investimento em pesquisas de apoio para a indústria gera aumento na produtividade, pois gera o desenvolvimento da produção. Uma empresa que não está atualizada, não tem capacidade de acompanhar o mercado.
Restrições Legais – propõe limitações às empresas com a implantação de equipamentos de proteção ambiental, também causam impactos na produtividade.
Fatores Gerenciais – uma empresa que não possui uma boa gerência é incapaz de alcançar uma boa produtividade. A qualificação também se aplica no âmbito gerencial.
Qualidade de vida – nada gera melhor crescimento na produtividade do que o bem-estar do funcionário. É importante a valorização do empregado, aplicando objetos de motivação e incentivo. 
	
	A produtividade é o objeto de desejo de qualquer empresa, tanto é que é um tema de fundamental importância atualmente nas gerências. As organizações visam uma melhor produtividade, contudo, sem perder a qualidade do produto ou processo de produção. 
	Uma empresa produtiva atrai clientes, fortalece a economia e tem grande poder no mercado, pois ela sabe administrar os recursos reduzindo os desperdícios, os estoques de matéria-prima, os preços de venda e redução nos prazos de entrega do produto. Uma organização produtiva, se envolve com o empregado, fornecendo segurança no âmbito organizacional e se compromete em oferecer o melhor, pelas melhores condições, para o cliente aumentando assim os lucros da empresa.
Bibliografia
	
Frederick Winslow Taylor –  Disponível em:  <http://www.historiadaadministracao.com.br/jl/gurus/88-frederick-winslow-taylor>.Acesso em 10 de Setembro de 2014.
Significado de Produtividade. Disponível em: <  HYPERLINK "http://www.dicionariodoaurelio.com/produtividade" http://www.dicionariodoaurelio.com/produtividade >. Acesso em 10 de Setembro de 2014.
Martins, Petrônio G. (Petrônio Garcia). Administração da Produção e Operações/ Petrônio Garcia Martins, Fernando P. Laugeni. - Ed. Especial Anhanguera. - São Paulo: Saraiva, 2009.
