Universida de Brasilia
Aluno: Ivson Alves Rocha
Prof: Maria de Fatima 
Turma: C
Fatores que afetam a produtividade
Introdução 
Nos últimos anos observa se um crescente numero de investimentos numa busca por uma melhor produção nas fabricas, com isso a questão fatores que afetam a produtividade torno se mais presente na pauta de discursão dos empresários, assim pode se definir produtividade como sendo uma relação existente entre o quanto se produz(produção) e os recursos disponíveis.
Conteúdo 
Segundo Carlos Eduardo Blinroth  em seu texto resumo sobre fatores que afetam a produtividade, os principais fatores influentes  nesta são: mão-de-obra , metodologia de trabalho que esta sendo aplicada, a organização espacial(ambiente) de trabalho, praticas gerenciais de controle, melhor utilização das matérias primas, além da própria estrutura organizacional da própria empresa.
Sendo assim a mão-de-obra e de fato os funcionários da fabrica, e manter a equipe de colaboradores bem treinada e motivada e essencial para a produtividade,  portanto e sempre bom criar se politicas  de motivação para os trabalhadores , pois pessoas motivadas tentem a ser mais pro ativas  e produzem mais, porque uma pessoa que se sente bem e prazer no que esta fazendo faz um serviço bem feito, essa motivação  pode se dar por vários meios como por exemplo o ambiente de trabalho atrativo e bem organizado, bônus salarial, um horário de trabalho bem negociado, analisando o melhor turno para cada um, entre outros. Já no quesito metodologia abriga em tesa as metas a serem atingidas pelo conjunto empresa funcionários, vale a pena lembrar que uma ambiente bem organizado, em que ocorra uma maior e fácil circulação de produtos e pessoal deve ser considerado.
Além disso existe um outro fator que a tempos atrás era considerado pouco relevante e ultimamente se fez presente nas principais industrias, a cultura da boa utilização da matéria prima, ou seja, diminuir ao máximo o desperdício que ao final do processo pode acarretar em menos gastos na produção.
Seguindo essa teoria de pensamento foi possível relacionar ideias do modelo de Kellong Hawell e Taylor  no texto adaptado para o estudo na diciplina de gestão de produção e qualidade  dos fatores que afetam a produtividade  em função do aspecto sistêmico  da metodologia e da abrangência  dos aspectos envolvidos no processo de produção como um todo professora  Maria de Fatima Souza e Silva . Onde os princípios adotados para a concepção do modelo são:
-focar na efetividades e não na eficiência, onde eficiência é a capacidade do administrador de obter bons produtos como produtividade e desempenho utilizando a menor quantidade de recursos possíveis, como , tempo, mão de obra e material, já a efetividade diz respeito a capacidade de se promover resultados pretendidos e assim estabelecer uma ambiente que possibilite que as operações sejam as mais efetivas considerando todos elementos de trabalho.
- fazer com que maximizar a produtividade seja prioridade perante o ideia de alta produtividade , ou seja, e melhor produzir com uma melhor qualidade  do que em grande quantidade, pois uma alta produção não significa qualidade nem preferencia do cliente pelo produto o que pode prejudicar no resultado final daquilo que foi feito.
O modelo constitui-se, basicamente, no estabelecimento dos níveis decisórios em que são identificados os fatores que afetam a produtividade. O nível macro/macro traz os fatores que se originam no sistema econômico e configuram as políticas econômicas globais e setoriais; o nível macro representa a interpretação dessas políticas através da alocação de recursos, definição de critérios, objetivos e condicionantes que dão origem ao projeto por intermédio da gestão da produção e o nível micro/micro é formado pelos elementos do processo de manufatura em si.
Níveis
Macro macro
Sistema econômico Nível de atividade do setor Utilização da capacidade instalada Diferenças regionais.
Macro
Processo de projeto Condicionantes do processo Ambiente físico Tecnologia Normalização Custo
Macro micro
Processo de projeto- continuidade- complexidade- repetição Gerenciamento empresarial- tamanho e especialização da empresa- motivação- incentivo financeiro- segurança no trabalho- rotatividade- formação profissional




Micro
Gestão da produção- Planejamento e controle da produção(duração das operações, mobilização e dimensionamento todas equipes, sequenciamento de operações, layaute, supervisão e monitoramento
Micro macro
Processo de fabricação- métodos de trabalho
Por fim e possível notar com toda essa analise e leitura do livro  MBA executivo(uma abordagem multidisciplinar) de Antonio Pires de Carvalho que além de todos os fatores que afetam a produtividade tem um especial que pode melhor em 100% os resultados, o gerenciamento de pessoal, pois com um pessoal mais capacitado empenhado e bem distribuído a tendência e que a empresa tenha a melhor das produtividades.
