FATORES QUE AFETAM A PRODUTIVIDADE A NÍVEL MICRO/MICRO NO CONTEXTO ECONÔMICO
Bruno Contessotto Bragança Pinheiro
Letícia Leite Munhoz
RESUMO
Este trabalho tem como objetivo desenvolver o conceito de fatores que afetam a produtividade de um laboratório de inspeção da qualidade a nível micro/micro. Tal conceito é tratado na disciplina de Gestão e Produção da Qualidade do curso de Engenharias da Faculdade UnB Gama, Universidade de Brasília. Primeiramente o assunto é tratado de forma abrangente para que haja uma noção global do assunto tratado e após essa primeira análise, o texto trata do conceito contextualizado no trabalho desenvolvido na disciplina em questão.
Palavras-chave: Produtividade; Qualidade; Gestão; Fatores que afetam a produtividade.
ABSTRACT
This paper aims to develop the concept of factors affecting the productivity of a laboratory quality inspection of micro/micro level. Such a concept treats in the discipline Gestão e Produção da Qualidade of the course Engenharias of Faculdade UnB Gama, Universidade de Brasília. First the subject is treated comprehensively so that there is a global notion of the subject and after this first analysis, the text discusses the concept contextualized the work in the discipline in question. 
Keywords: Productivity; Quality; Management; Factors affecting productivity.
INTRODUÇÃO
	Os fatores que afetam a produtividade é um tema de extrema importância no que tange o contexto econômico atual. Desde a revolução do meio produtivo, a qualidade tornou-se essencial para a competitividade das empresas no mercado. 
Ao se estudar os fatores que afetam a produtividade, busca-se atingir um nível de desenvolvimento teórico para buscar a compreensão dos métodos de melhoria e otimização da produtividade. Assim, a otimização leva a competitividade da empresa no mercado, e ao padrão de excelência nos produtos e serviços.
	Nesse contexto, Kellog, Howell e Taylor (1981) desenvolveram um modelo com a finalidade de hierarquizar os fatores que afetam a produtividade. Tal modelo estabelece cinco níveis, de macro/macro a micro/micro. Neste estudo de pesquisa será desenvolvido o conceito que tange o nível micro/micro, ou seja, os elementos do processo produtivo em si.
	O conceito micro/micro caracteriza-se pela parte representada pelos elementos inerentes ao processo de produção, bem como funcionários capacitados, gestão de pessoas bem estruturada e otimização da produtividade dos funcionários, afim de reduzir as perdas de produtividade a nível individual.
	Desta forma, o artigo busca contextualizar a importância dos recursos humanos na produtividade geral da empresa em questão, no caso do trabalho em estudo, o laboratório de qualidade.
FATORES QUE AFETAM A PRODUTIVIDADE
A produtividade, em um contexto econômico, é a capacidade dos fatores que afetam a produção para criar produto. É comum utilizar a expressão "produtividade", associada à produtividade do trabalho, ou seja a quantidade de produto que se obtêm, utilizando uma unidade de fator trabalho. No entanto, para estimar a produtividade deve-se levar em conta não só o trabalho, mas sim todos os   HYPERLINK "http://pt.wikipedia.org/wiki/Fatores_de_produ%C3%A7%C3%A3o" \o "Fatores de produção"  fatores de produção . 
Economicamente, produção é fruto da combinação dos fatores de produção que têm como finalidade satisfazer as necessidades do ser humano. A um nível de análise mais abrangente, a produção deve ser otimizada de tal forma a prover um rápido desenvolvimento dos produtos, afim da satisfação total do cliente.
Neste sentido, o estudo dos fatores que afetam a produtividade é essencial para compreensão do funcionamento da produtividade, para que a otimização dessa seja feita de forma a atingir a excelência.
FATORES QUE AFETAM A PRODUTIVIDADE A NÍVEL MICRO/MICRO
No nível micro/micro, a figura central é o operário e a equipe de trabalho, mas também tem seu foco nos métodos de trabalho.
	Métodos de Trabalho como um todo pode ser análise por suas partes, sendo elas métodos individuais das equipes, tecnologias utilizadas, recursos disponíveis na empresa e decisões de gerenciamento.
Frederick Taylor buscou a melhoria da produtividade através da eliminação de perdas no trabalho individual dos operários, por um meio de análise detalhada da separação de tarefas básicas (planejamento e execução), om a finalidade de eliminar tarefas ou operações desnecessárias e otimizar o tempo de execução.
O nível micro/micro trabalha de forma a organizar as atividades sequenciais afim de otimizar o processo como um todo. Organizando as atividades isoladamente, o processo como um todo tem o seu nível de produtividade otimizado.
	Exemplificando, em uma produção pensa-se, em cada etapa do processo produtivo, em uma ordem sequencial. Desta forma trabalha-se a melhor configuração possível do layout das máquinas, e a melhor organização possível dos horários das atividades, para que não haja tempo ocioso entre elas, visando uma produtividade que aproveite com mais eficiência o tempo de trabalho.
FATORES A NÍVEL MICRO/MICRO CONTEXTUALIZADO NO LABORATÓRIO DE QUALIDADE
A nível micro/micro, os fatores que afetam a produtividade representam a parte de recursos humanos da organização. De forma mais específica, consiste em uma boa gestão de pessoas afim de maximizar o rendimento dos funcionários para que haja um retorno efetivo na produtividade final da empresa.
O trabalho desenvolvido na disciplina de Gestão e Produção da Qualidade visa simular um ambiente de um laboratório de qualidade em algum ramo da engenharia, afim de colocar em prática conceitos tratados em teoria. Neste sentido, o laboratório deve apresentar um padrão de excelência em qualidade.
Desta forma, o laboratório deve ter a melhor configuração possível para que o trabalho possa se desenvolver da forma mais fluida possível. Bem como os horários das execuções das tarefas devem ser organizadas para que o tempo de produção seja o mais eficiente e eficaz possível.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
	O estudo dos fatores que afetam a produtividade é essencial para compreensão do funcionamento da produtividade, para que a otimização dessa seja feita de forma a atingir a excelência.
	O trabalho desenvolvido na disciplina de Gestão e Produção da Qualidade visa simular um ambiente de um laboratório de qualidade em algum ramo da engenharia, afim de colocar em prática conceitos tratados em teoria.
Assim, o laboratório deve ter a melhor configuração possível para que o trabalho possa se desenvolver da forma mais fluida possível. Bem como os horários das execuções das tarefas devem ser organizadas para que o tempo de produção seja o mais eficiente e eficaz possível.
	
REFERÊNCIAS
	O texto que segue foi elaborado com base no texto intitulado PRODUTIVIDADE SOB A ÓTICA DOS CUSTOS DE PRODUÇÃO, baseado em SILVA, M.A.C. Identificação e análise dos fatores que afetam a produtividade sob a ótica dos custos de produção de empresas de edificações. Porto Alegre, CPGEC/UFRGS, 1986. Diss.Mestr. Por esse motivo não serão apresentadas citações.
 
 Aluno de graduação de Engenharia de Software na Universidade de Brasília – UnB –   HYPERLINK "mailto:bbraganca1991@gmail.com"  bbraganca1991@gmail.com 
 Aluna de graduação de Engenharia Aeroespacial na Universidade de Brasília – UnB – leticialmunhoz@gmail.com
