Fatores que Afetam a Produtividade

Diogo Mello Gomes 11/0027957
Levi Moraes 11/0015339
Turma: C

Segundo  uma pesquisa feita por TERTULIANO, K. L os cinco principais fatores externos que mais afetam a produtividade do trabalhador em geral são alcoolismo, estresse,situação conjugal, depressão, sono e ansiedade. Investir na saúde e na qualidade de vida dos funcionários não traz prejuízo para o empresário, pelo contrário, o aumento de produtividade resulta em um aumento de satisfação dos funcionários, resultando em baixos índices de absenteísmos e menores gastos com com despesas médicas, e ainda evita demais custos e a perda de tempo com um funcionário debilitado, não esquecendo da redução no número de acidentes de trabalho. É preciso investir no ser humano dando lhe qualidade de vida pois ele é o maior recurso da empresa. 
Investimentos em Recursos Humanos, mantendo os funcionários sempre treinados e motivados, seja por planos de progressão funcional, participação nos lucros e resultados ou ainda palestras e cursos, tornando os horários de produção muito mais eficazes devido a imersão e comprometimento de todos para o fim comum.
Metodologia de Trabalho, aliando a produção à demanda, buscando a melhor correlação entre estes dois fatores para que haja uma produção constante e ideal ao meio na qual esta inserida, com o planejamento e a proposta de metas a serem cumpridas para atingir o ritmo ideal de produção, evitando assim o tempo ocioso ou acelerado, podendo este ser utilizado seja para treinamento dos colaboradores, manutenção de equipamentos, analise dos processos ou ainda à flexibilização do horário dos funcionários e seu eventual aumento na produtividade.
Otimização do Layout do chão de Fábrica e seus equipamentos e ferramentas, a correta disponibilização e sequência adequada permite uma otimização na produção, uma vez que os processos não se interpõem, reduzindo assim o tempo de transporte e movimentação dos produtos assim como os esforços realizados pelos colaboradores levando a uma consequente redução do numero de acidentes de trabalho.
O gerenciamento e controle com o aporte da tecnologia atual é outro fator determinante à eficiência da linha de produção, na qual o rápido acesso a informação torna todo o processo mais dinâmico, desde o controle de estoque, reduzindo atrasos na entrega de produtos, até a correta proporção de funcionários necessários à determinadas atividades. Além do controle, o gerenciamento tem a função crucial de estar constantemente mensurando o desempenho de todos os processos internos, sendo capaz de qualificar e quantificar as atividades em tempo real.
A utilização adequada dos insumos destinados à produção e a qualidade adequada dos mesmos é outro fator determinante, uma vez que eleva-se a qualidade do produto, não sendo necessária a reutilização de sobras ou a reciclagem, gerando menos desperdício.
Estrutura organizacional da empresa, definição concisa dos níveis hierárquicos e suas relativas funções e atribuições, com a facilidade de acesso a estas informações a todos os níveis, de forma a tornar os processos mais ágeis e  menos custosos.

