UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
Gestão de Produção e Qualidade




PRODUTIVIDADE SOB A ÓTICA DOS CUSTOS DE PRODUÇÃO





Achilles Cappellesso 13/004715*
Karine Ribeiro 13/0012041*





Setembro de 2014.
________________________________________________________
* Graduandos de Engenharias da Universidade de Brasília, Campus Gama.
                O modelo evidenciado por Kellog, Howell e Taylor tem como propósito definir, em escala, os fatores que afetam a produtividade integral. Este modelo proposto tem a óptica voltada a fatores que afetam a produtividade nas indústrias. Portanto, o modelo pode ser adaptado a outros tipos de produção. 
                Há cinco níveis de fatores que afetam a produtividade (FAP).  O desempenho da produção depende, exclusivamente, dos níveis adotados. Os níveis mostrados na tabela abaixo apontam as principais diferenças entre a gestão de cada um.
MACRO/MACRO
MACRO
MACRO/MICRO
MICRO
MICRO/MICRO
Capacidade Instalada
Alocação de Recursos
Gerenciamento empresarial
Supervisionamento administrativo
Métodos de trabalho
Diferenças Regionais
Tecnologia
Complexidade
Dimensionamento de Equipes
Condições climáticas
Flutuação de Demanda
Custos
Processos de Projeto
Recursos
Habilidades individuais
Sistema Econômico
Condições socioeconômicas
Segurança no Trabalho
Cronograma
Rotatividade de mão de obra
Tabela 1 – Diferença entre os níveis de produção
                A hierarquização dos níveis ilustra como os fatores podem afetar a relação do meio e decisões com a produtividade de cada setor e tipos de produção.  Cada nível possui um fator determinante para a sua alocação e limitação de acordo com a tabela. Inicia-se desde o sistema econômico de um dado país até a individualidade de cada colaborador da indústria. 
                A relação entre a produção e seus recursos disponibilizados mostra de forma detalhada a influência entre a complexidade existente no sistema de produção. A motivação da mão de obra é importante, colaboradores motivados acabam produzindo mais e melhor. Motivar uma equipe é um dos requisitos principais para um chefe de produção. 
                Utilizar metodologia de produção torna uma empresa eficaz quanto a sua demanda e a sua capacidade produtiva. Criar metas de produção gera o melhor aproveitamento de tempo e matérias primas, evita desperdícios e diminui o excesso de estoque.   Outro fator é a disposição em que se encontram as máquinas e espaços de circulação. Um bom layout proporciona segurança, otimiza a produção, uma vez que minimiza o tempo de transporte, esforços físicos e possíveis acidentes. 
                O diferencial que indústrias encontram para enfrentar a concorrência é o uso de tecnologia para gerenciamento. A sistematização entre setores facilita a comunicação interna. A autonomia de cada sistema para decidir depende do acesso a informação e de uma hierarquização bem determinada.  Sendo assim, a estrutura organizacional desempenha um papel que influencia diretamente todos os setores, os níveis de cada processo atuam em tipos de produção de acordo com a necessidade de cada indústria. 
