Fatores que afetam a produtividade (FAP)
Erik Silva Campos 12_0116481
Hyan Gontijo         
As oscilações no mercado faz com que o rendimento das indústrias caiam, pois, não se sabe ao certo quanto devera ser produzido fazendo com que  afete em todo o processo de produção, dês da mão de obra até as estratégias de venda. Para escapar dos custos proporcionados pela baixa produtividade o ideal é diminuir a velocidade de produção caso haja maior demanda é só voltar à velocidade normal, porém, há um custo a se pagar por essa redução de trabalho, o custo de produção aumenta e faz com que as empresas procure uma mão de obra mais barata que nem sempre é qualificada, fazendo com que a qualidade do produto diminua ou diminuindo os gastos em fatores que implicam a ocorrência de custos indiretos como investimento em equipamentos.
Essa oscilação tem o lado bom e lado ruim, o lado ruim é a manutenção dos níveis de produção e os esforços nesse sentido passam necessariamente pela redução da variabilidade, em contra partida, o lado bom é possível fazer inovações, melhorando o produto.
	A localização e as condições climáticas também são fatores que afetam a produtividade, a proximidade da indústria em relação a centro de consumos, características socioeconômicas da cidade e entorno de onde será instalada a fabrica.
	A cidade onde será instalada a fabrica deve ter mão de obra qualificada, acesso fácil dos funcionários e matéria prima até a fabrica, ruas e estradas próximas em boas condições de tráfego e um clima que não afete a chegada do funcionário ou matéria prima ate a fabrica.
	O projeto do produto é o passo inicial da fabricação por tanto, é preciso verificar alguns aspectos que possa influenciar na produção, como fazer um projeto que diminua o máximo possível da complexidade de fabricação. Caso o produto possui varias peça idêntica ou parecida será mais eficaz na hora da produção devido as sua repetição, pois o operário vai aprender rápido e virará uma rotina.
	O gerenciamento é o cérebro da empresa, por tanto é preciso ter um profissional bem qualificado para essa área para que possa estudar estratégias e metas para a melhoria da fabricação e venda dos produtos, como fazer com que os funcionários fiquem motivados para trabalhar, incentivos financeiros ligados a produtividade e proporcionar um lugar agradável param se trabalhar.
	Investir em formação e treinamento dos funcionários influência diretamente na produção, fazendo com que a produção seja mais rápida e de melhor qualidade, embora seja um custo direto para a empresa, é um investimento em longo prazo.
	A pratica de hora extra não é uma boa escolha, pois, o funcionário já esta cansado, sendo assim o seu rendimento não será o mesmo, por tanto, se for preciso que o funcionário faça hora extra seria uma boa escolha se a empresa contratasse outro funcionário e acabasse com as horas extras.
 PAGE   
 PAGE   1 
