Nome (s): (47) Gabriela Alves da Gama 120011999; (33) Lucas Luan Araújo Barbosa 13/0122173; (30) André Bernardes Soares Guedes 12/0110181.
Email: gabrielaalvesdagama@gmail.com; lu  HYPERLINK "mailto:casluanaraujo@gmail.com"  casluanaraujo@gmail.com ; andrebsguedes@gmail.com
Disciplina: Gestão da Produção e Qualidade
Docente: Maria de Fátima 
	 Exercício 1 – Fatores que afetam a produtividade
Introdução
	Para identificar os fatores que afetam a produtividade em setores industriais em geral, segundo o modelo de Kellog, Howell e Taylor (1981), deve- se estabelecer cinco níveis decisórios em que são identificados tais fatores: macro/macro, macro, macro/micro, micro/micro e micro. O nível macro/macro constitui-se nos fatores do sistema econômico e nas politicas econômicas globais e setoriais. O nível macro representa o processo de projeto por meio do gerenciamento operacional, originado pela interpretação das politicas econômicas e condicionantes e o nível micro/micro inclui os elementos que formam o processo de produção, incluindo métodos de trabalho. Partindo do nível macro/macro, é determinado o desempenho do processo produtivo em relação à produtividade e o custo total no nível macro/micro. Por fim, o nível micro é representado pela gestão da produção que inclui o planejamento e controle de produção (SILVA, 1986).
	Este exercício aborda os fatores que afetam a produtividade com enfoque no nível macro.
I – Fatores que afetam a produtividade (nível macro)
A gestão da produtividade incorpora basicamente três procedimentos:
1- A medição da produtividade;
2- A identificação e a análise dos fatores determinantes dos gargalos de produtividade, que são todos os pontos dentro de um sistema industrial que limitam a quantidade de produtos disponibilizados ao consumidor final em um determinado intervalo de tempo (MAROUELI, 2008); 
3- A definição e aplicação de propostas de superação desses gargalos (MACEDO, 2012).
	Os elementos no nível macro que condicionam o processo de projeto são: o ambiente físico, a tecnologia, os aspectos institucionais e o custo. A questão institucional analisada no nível macro é a normalização.
Ambiente Físico 
	Com relação ao ambiente físico podem-se analisar dois aspectos: localização e condições climáticas. Algumas condições devem ser consideradas ao tomar as primeiras decisões relacionadas à concepção do produto, tais como: proximidade da fábrica de centros de consumo e ao entorno inserido, aspectos socioeconômicos da localidade, variáveis climáticas. Esses fatores podem afetar a produtividade, já que atuam diretamente sobre a produção.
	A localização determina as condições de acesso á mão-de-obra e dos carregamentos de matéria-prima e equipamentos, leiaute da fábrica e as condições de transporte e circulação em seu interior.
	O acesso á mão-de-obra relaciona-se com a rotatividade e absenteísmo. O absenteísmo inclui tanto a ausência de operários durante o período de produção como também atrasos eventuais que resultam em equipes incompletas durante o período do atraso.
	Em áreas centrais ou com um intenso tráfego o acesso de carregamento de matéria-prima deve ser considerado pelo gerenciamento.
	As condições espaciais construção que abriga a fábrica definem o modo que os operários se movimentam e o transporte interno de matéria-prima e produtos semi-acabados.
	Referente ás condições climáticas, ações para evitar as interferências causadas pelas mesmas envolvem um custo elevado.
	As perdas em horas-homem trabalhadas, devido ás condições climáticas ruins, são divididas em cinco categorias por Clapp (1966):
	1 – Perda por mau tempo – Há interrupção do trabalho por parte dos operários, que por sua vez são pagos integralmente pelo empregador;
	2 – Perda por decréscimo na produtividade – O trabalho não para, mas a velocidade de produção diminui;
	3 – Perdas por necessidade de refazer o serviço danificado por más condições climáticas;
	4 – Tempo perdido – Dispensa dos operários ou absenteísmo devido ás condições climáticas ruins;
	5 – Perdas devido à redução feita na semana de trabalho durante o inverno.
Tecnologia, normalização e custo
	Tecnologias diferentes implicam em diversos aspectos na produtividade, no entanto não é tão evidente em que características tecnológicas do processo de produção limitem o setor produtivo. De forma operacional a concepção do produto não pode fugir do contexto da tecnologia que será empregada ao sistema.
	Para projetar os elementos de um produto, o projetista delimita as operações de cada equipe em suas operações, levando em consideração a habilidade dos operários, os equipamentos envolvidos e as características da matéria prima, analisando as possibilidades de combinação entre esses elementos pelo fato de serem determinados por fatores econômicos, políticos e sociais além das questões tecnológicas envolvidas. O projetista não tem muita autonomia em relação a operações individuais, mas pode ter alguma ação para a combinação desses fatores em conjunto.
	Para isso há uma necessidade de que o projeto do produto abranja os processos de produção no seu todo, mostrando as relações em que se tem cada parte do processo de produção. Cada elemento implica em diversos subsistemas que estão inteiramente ligados no processo.
	Para que se tenha resultado e que este obtenha um nível satisfatório de produtividade o  produto deve ter especificações que contenham termos de dimensões, posicionamento e matéria-prima agregada, levando em conta os fatores que condicionam a execução de cada elemento contido nela. A facilidade em âmbito maior ou menor de se executar o produto em sua totalidade provém da junção de todos esses fatores que se denomina construtividade.
	 De outra forma a elaboração limita-se no que diz respeito a produtividade por normas de ordem técnica, funcional  ou legal.  As normas funcionais dizem respeito ao desenvolvimento do produto em relação a aspectos como higiene, sustentabilidade e segurança, e essas se caracterizam por representarem parâmetros mínimos a serem obedecidos.
	As normas técnicas têm por finalidade apresentar a padronização e integração, estando ligadas a qualidade das partes envolvidas e do todo em relação ao produto referindo - se a padronização, tratando de equalizar produtos análogos baseados em requisitos pré-estabelecidos de acordo com cada uma de suas funções. Dessa forma a normalização técnica age pela integração dos diferentes componentes no projeto com o intuito de atingir o desempenho esperado do produto como um todo.
	A relação entre o grau de normalização e a produtividade é bem evidente, pois, a medida em que a incidência de padronização e integração dos componentes seja baixa o produto em um todo terá uma necessidade maior da habilidade de mão-de-obra para realizar ajustes refletindo tanto no tempo quanto no custo de execução. No entanto essa situação desfaz o controle sobre a qualidade e o equilíbrio almejado entre esta, assim o tempo de execução e o custo são difíceis de serem alcançados, como de forma contrária houvesse um ambiente de padronização e integração adequado às necessidades que os produtos visam a atender.
	No momento em que o cumprimento de normas é exigido por órgãos reguladores dos aspectos institucionais, há uma determinação legal das normas cujo cumprimento está sujeito a algum tipo de fiscalização.
O custo pode limitar a produtividade tanto por conta da tecnologia empregada e o projeto quanto pela qualidade do produto. O custo é questão fundamental na opção dos demandantes pela tecnologia empregada no projeto. Em nível de projeto a distinção entre custos em curto e em longo prazo é clara, porém um custo maior pode ser compensado pela qualidade superior favorecendo a competição no mercado ampliando sua faixa.
A relação entre o custo e a qualidade é diretamente proporcional, ou seja, pode-se observar um nível de qualidade em o custo é suficiente para maximizar o lucro (STARR, 1971). Porém em alguns casos sacrificar a margem de lucro para conseguir uma vantagem na competitividade de mercado alcançando uma qualidade melhor que a dos competidores é mais vantajoso.
As características socioeconômicas também influenciam grandemente no limiar da qualidade. Essa limitação determina um limite mínimo de qualidade para que haja demanda sobre o produto.
Bibliografia
[1] MACEDO, M.M. Gestão da produtividade nas empresas. Revista Organização Sistêmica, v.15, n. 1, Paraná, jan. /jun. 2012.  Disponível em <http://www.grupouninter.com.br/web/revistaorganizacaosistemica/index.php/organizacaoSistemica/article/viewFile/65/39>. Acesso em: 10 set.2014.
[2] ADMINISTRADORES. Gargalos de Produção. 12 mar.2008. Disponível em: <http://www.administradores.com.br/artigos/economia-e-financas/gargalos-de-producao/21678/>. Acesso em: 10 set. 2014.
[3] SILVA, M.A.C. Identificação e análise dos fatores que afetam a produtividade sob a 
ótica dos custos de produção de empresas de edificações. Porto Alegre, CPGEC/UFRGS, 1986. Diss.Mestr.(adaptado).
