FATORES QUE AFETAM A PRODUTIVIDADE
Guilherme de Souza Cayres Ramos, gscramos@gmail.com 13/0009784¹
Lucas Delfino,   HYPERLINK "mailto:delfino.ln@hotmail.com"  delfino.ln@hotmail.com , 13/0031739 ¹
1Graduando de Engenharias da Universidade de Brasília, Campus Gama, 
Resumo
O texto procura apresentar os fatores que são determinantes no processo produtivo da construção civil, que, no entanto, pode-se ser tomado como base em seus princípios para a generalização de qualquer setor industrial. Ao relacionar cinco níveis de fatores, Kellog, Howell e Taylor (1981) propuseram um modelo, que teve como princípios a efetividade e a máxima produtividade total, com o objetivo de analisar os níveis de complexidade de cada um deles. O modelo baseia-se no estabelecimento dos níveis decisórios em que são identificados os fatores que afetam a produtividade nos setores industriais. O nível MACRO/MACRO traz os fatores que se originam no sistema econômico e configuram as políticas econômicas globais e setoriais, sendo assim, o nível de atividade que usa da capacidade instalada. O nível MACRO representa a interpretação dessas políticas através da alocação de recursos, definição de critérios, objetivos e condicionantes que dão origem ao projeto por intermédio do gerenciamento operacional, tendo como elementos condicionantes o ambiente físico, a tecnologia, os aspectos institucionais e o custo. O nível MACRO/MICRO engloba as implicações das decisões de projeto e das decisões de estratégia da empresa, através do gerenciamento empresarial. Sendo assim, as características individuais de cada fábrica são fatores condicionantes das decisões, mas estas são muito ligadas também às características de cada projetista e a política da empresa com respeito a cada fator. Resumidamente, nesse nível encontram-se questões como a mão de obra, rotatividade, formação profissional e treinamento, práticas de horas extras, absenteísmo e relações contratuais. O nível MICRO refere-se à materialização do projeto como um todo e envolve um fluxo de recursos cuja disponibilidade e aplicação é da responsabilidade do sistema gerencial da empresa. A integração entre o gerenciamento empresarial e o gerenciamento da produção deve assegurar a viabilidade e as condições de trabalho necessárias à utilização desses recursos, mediante um fluxo de informações e de decisões contínuo. Enquanto o gerenciamento empresarial define a estratégia da empresa frente ao mercado e as políticas financeiras, administrativa e de utilização de insumos, o gerenciamento da produção tem a responsabilidade de dentro da orientação do gerenciamento empresarial, dirigir, organizar, planejar e controlar a produção segundo suas próprias características. O nível MICRO/MICRO é formado pelos elementos do processo de produção em si que representam um nível de influência sobra a produtividade em que o operário é o principal responsável. Assim, este nível só é aprimorado a partir da formação profissional e do treinamento do operário.
REFERÊNCIAS  
1. SILVA, M. A. C.. Fatores que afetam a produtividade sob a ótica dos custos de produção
2. Laboratório simulado de ensaios de divisórias
