Fatores que afetam a produtividade
	Para o analise e a avaliação de uma produção industrial, ou neste caso visando um laboratório de ensaios se faz necessário sondar os fatores que afetam a produtividade. Segundo Kellog, Howell e Taylor, a produção industrial deve aumentar a sua produtividade por meio de 5 fatores, o Macro/Macro, Macro, Macro/Micro, Micro, Micro/Micro.
	Partindo do nível Macro/Macro, a maior abrangência de análise, tem-se que a atividade produtiva deve observar a capacidade instalada, ou seja, o limite de produção de uma empresa com base nos seus recursos, bem como as diferenças regionais, observando cultura, clima e disposição de insumo. A flutuação de demanda também é analisada no nível Macro/Macro, onde se observa mão de obra, demissão, horas extras, sendo esses fatores de expansão, já a de missão bem como o fim da produção são ditos efeitos de retratação.
	A continuação, retração, aumento da produção, são condições estratégicas e a velocidade do projeto e elevação ou diminuição de seus custos são condições táticas, ambas condições forma o nível de atividade do setor produtivo.
	O nível Macro tem relação com fatores socioeconômicos os quais vão condicionar o projeto, são eles o ambiente físico, a tecnologia, os aspectos institucionais tais como estrutura da indústria, organização da mão de obra, práticas tecnológicas da região e também os custos.
	No nível Macro/Micro encontra-se a submissão do produto a testes e ensaios de resistência e aplicação de força onde deverá ser obedecido as normas e exigências de qualidade. Outros aspectos observados a nível Macro/Macro é a caracterização da mão de obra, ou seja, a análise de qualidade profissional bem como a rotatividade dos funcionários na empresa. A prática de horas extras e a gerencia do absenteísmo também estão incluídas a nível Macro/Micro.
	Ao nível Micro, observa-se a escolha, execução e supervisão de uma técnica de produção havendo assim fluxo de informações entre o gerenciamento empresarial e o gerenciamento da produção. É levado em conta a duração dos processos e a mobilização e dimensionamento das equipes.
	Como último nível dos fatores que afetam a produtividade tem-se o Micro/Micro, que é o nível mais restrito do sistema produtivo, fazendo parte a influência operaria e das equipes bem como seus métodos de trabalho que são adquiridos principalmente pela fluência em sua atuação na indústria.
João Paulo Botelho - 130011215
